---
date: 2025-01-28
updated: 2025-01-28
aliases: 
tags:
  - note/article
  - projects
notetoolbar: quartz
ogp: https://filedn.com/lF97wFVWosQpHEoDAbvva0h/ogp/74eb4ded-c004-4fdf-80cf-59ca77139c60.webp
---

# はじめに

[[📘採用したコミュニティプラグイン]]を書いてから1年くらい経過したので、現在の採用しているものを再び書いてみる。今回は[コミュニティプラグイン全集 改訂版](https://pouhon.net/obsidian-plugins2/7449/)に習って分類してみるのと、簡単に☆での評価をつけてみることにする。

評価基準は以下の通り↓
☆：なくても構わないが、あるとちょっと嬉しい
☆☆：なくても運用はできるが、あるとだいぶ嬉しい
☆☆☆：ないと運用自体に支障が出る

# 操作系

便利コマンドを追加したり、いじることができるプラグイン達。
操作の効率化や高速化を担う。

## Commander(☆☆)

いたるところにコマンドを登録できる。リボンにコマンドを置くよりタブバーに置いたほうが使いやすいと思う。
コマンドを登録できるだけでなく、ステータスバーのコマンドを非表示にしたり、マクロを組めたりするのが地味に便利なポイント。

## Meta Bind(☆☆)

コマンドを実行するボタンを作ったり、プロパティを変更するUIを作ることができる。Dataviewと合わせることで機能性の高いページを作ることができる。

## Outliner(☆☆)

バレットリストを便利にするコマンドが内蔵されている。入れ替えや全選択、折りたたみなど、便利コマンド集。

## Outline Converter(☆☆)

リストを文章に変換する自作プラグイン
Outlinerでとりあえず構造を作り始めると書きやすいな→リストを平文に変換したい
という発想で作った。変換だけでなくインデントレベルに応じた一括fold機能も搭載してある。結果をセクションに出力もできるのでBetter Word Countと合わせて単語数を逐次確認できるのが気に入っているポイント。

## Silhouette(☆☆☆)

登録しておいた繰り返しタスクをデイリーノートなどに挿入できる。
また、タスクにかかる時間を計測したり記録できる(Day Plannerと互換性のある表記)。タスク管理の最小単位を提供している。BRATでインストールする必要がある。

# 具現化系

Obsidianに新たな機能を提供するプラグイン達。

## Dataview(☆☆☆)

Obsidianをデータべースとしても使用できるようになる。javascriptが書けると多種多様な機能をもたせることができ、用途は無限大。

## Day Planner(☆)

日々のタスクをタイムラインで管理できる。ただ正直タスクは羅列するだけで十分なことが多く、時間を綿密に決めないといけない予定満杯の日にだけ使用している。
Silhouetteを連携して時間の使い方の振り返りとして使用することもできる。

## Diagrams.net(☆☆)

ダイアグラムを簡単に書ける。Excalidrawよりもシンプルなのが良いが、久しく更新がされていないので心配。

## Excalidraw(☆)

絵や図を書くことができる。私はDiagrams.netを基本使用しているのでExcalibrainを使用するためだけに入れているが、そのうち移行するかもしれない。

## Excalibrain(☆)

ノート間の関係性をプロパティに登録しておくと、プロパティに基づいたグラフビューを作成してくれる。
毎回関係性を登録する手間な上に決められた関係しか登録できないのが微妙だと思っていたが、明らかに重要な関係を持つ文献同士を見えるようにつなげておくのは有効。限定的に使用している。

## Google Calendar(☆☆)

グーグルカレンダーをObsidian内で使用できるようになる。
家族や仕事との予定共有に結局グーグルカレンダーを使用する。基本的にはWeb版やデスクトップアプリで十分だが、本日の予定をリストでノート内に挿入するコマンドが便利。CommanderでSilhouetteのコマンドと同時実行するマクロを組んで使用している。

## Hover Editor(☆☆)

プレビュー上でノートが編集できるようになる。
Obsidianの使い勝手を1ランク上げるプラグイン。

## Note Toolbar(☆☆)

特定のフォルダやノートにのみUIを表示できる。例えばデイリーノートだけに翌日や前日に移動するコマンドを表示させたり、状況に応じて変化するUIを作れる。

## Sortable(☆)

テーブルをクリックすると並び替えれるようになる。Dataviewと相性が良い。公開されていないのでBRATで入れる必要がある。

## Tabs(☆)

ノート内にタブ表示ができる。
[[📘【連載】ホームページを作ろう(3)]]でも紹介している。

## Widgets(☆)

時計や締切のUIを表示できる。

## Zoom(☆)

バレットリストの点をクリックするとそこより下位の部分だけが表示される。要素ごとに集中して書くことができる。

# 放出系

ファイルを作成したり編集したりするプラグイン達。

## Clear Unused Images(☆)

リンクが切れた画像を削除できる。容量削減に。

## Image Converter(☆)

画像を自動で圧縮したり、Vault内すべての画像を一括で圧縮できたりする。容量削減に便利だが、重くなるので普段はoff推奨。

## Linter(☆☆)

ボタン一つでノートをきれいに整えてくれる。ルールをかなり詳細に設定できるので一度設定しておくとその後が非常に快適。自動で実行できるようにもできるし、手動にもできる。

## Pandoc(☆☆☆)

ノートをwordとかいろんな形式で出力できる。
ZoteroやSimple Citationsと連携して文献リストを自動生成できる。

## Simple Citations(☆☆☆)

元々はCitationsを使っていたが更新もされないし不満もあったので作った自作プラグイン
Zoteroからエクスポートした文献データを含んだjsonをマークダウンファイルに一括変換することで、DataviewでZoteroを管理できるようにする。また、Pandocと連携してBibliographyを作る。これとPandocがあれば取り敢えず論文が書ける。

## Tag Wrangler(☆)

タグのRenameができる。たまに使う。

## Zotero Integration(☆)

Simple CitationsではZoteroから注釈を取り込めないので注釈をインポートしたい時だけに使用する。

# 変化系

見た目の満足感を上げる。基本的には☆。

## Banners(☆)

ノートの上にバナーを表示できる。[[📘【連載】ホームページを作ろう(1)]]でも紹介している。

## Colored Tags(☆)

インラインのタグに色をつける。ちょっと見やすくなる。

## File Coler(☆)

エクスプローラーに色をつけれる。ちょっと見やすくなる。

## Iconize(☆)

エクスプローラーにアイコンをつけれる。ちょっと見やすくなる。最近はIconicというより高機能のプラグインもあるが、そっちは少し重い気がするのでこちらを使用。

## Minimal Theme Settings(☆)

テーマMinimalを使用している際にテーマを変更できる。十数個のテーマがあるので、好みの見た目にできる。

## Style Settings(☆)

見た目を細かい所まで設定できる。Style Settingsに対応しているプラグインも多いので気になるところは適宜修正。

# 強化系

既存の機能を強化するプラグイン。基本的にはなくても運用はできるはずなので☆☆☆にはならないが便利。

## Another Quick Switcher(☆☆)

クイックスイッチャーの上位互換。
ノートの検索対象を詳細に選べたり、検索後のコマンドが豊富なので使い込むほど使いやすくなっていく。

## Better Word Count(☆)

セクションの単語数を表示できる機能がオプションで存在している。この機能のためだけに採用している。

## Calendar(☆☆)

デイリーノートを使うなら入れておいて損はない定番。
カレンダーのUIを表示できる。未来や過去のデイリーノートを簡単に作成できるのが一番のメリット。

## Homepage(☆☆)

最初のページを指定できるだけなのだが便利。定番プラグインの1つ。

## Various Complements(☆☆)

リンクをサジェストして勝手につなげていってくれる。
こんなノートあったかなと言うときにリンクをサジェストしてくれるFallback linkifyがとても使いやすい。というか実装されてからはこれ一本になってしまった。

# 特質系

分類不能、もしくは複数にまたがる機能を持つプラグイン達。

## BRAT(☆☆)

β板のプラグインをインストールしたり自動アップデートできる。

## Templater(☆☆)

Obsidian上でプログラミング的なことができる。
使用用途は、コマンドの作成やテンプレートの適応･起動など。様々な効率化に一役買っている。QuickAddの完全上位互換(だが習熟を要する)。

## Force note view mode(☆☆)

ノートを開いたときに自動でリーディングビューなどに変更できる。Dataviewで書かれたページを開く際に使用。

# おわりに

数が多くて、一言コメント集みたいな感じになった。
去年よりも、UI関連とかワンポイント機能の起用とかが増えました。
